# GPU前夜

コンピューターグラフィックス(CG;Computer Graphics)はディズニー映画「トロン」で世界で初めて映画で使用されたと言われています。当時はDEC社のVAXコンピュータで計算していたといわれています。VAXはCISC命令セットのプロセッサで構成された当時の最高速コンピュータでした。

そして、映画「ジュラシックパーク」で実写とCG作成、これらを自然に合成し話題になりました。またこの映画でCG用ワークステーション(WS;Workstation, 業務用コンピュータ)が映画内で登場して注目されました。シリコングラフィックス社(SGI; Silicon Graphics, Inc.)のWSはCG作成で中心的な役割になり、映画「ターミネーター２」で一気に知名度が上がりました。音楽でマイケル・ジャクソンの曲「Black&White」のプロモーションビデオで使用されたモーフィング技術、映画「アポロ11号」でのロケット打ち上げシーンのCGなど商業でのCG利用が普及しました。

90年代には現在のGPUはありませんでした。90年代半ばまではグラフィックス専用のLSIが主流で、CGでの座標計算と描画は専用のチップで構成されていました。またSGIは座標計算(浮動小数点数演算)にインテル社のRISCマイクロプロセッサであるi860を採用していたりもしていました。パーソナルコンピュータ(PC;Personal Computer)ではマイクロソフト社のWindows3.1が登場し、グラフィックス処理の負荷が増え、OSのウィンドウを高速処理する目的で二次元画像専用のLSIが開発され、グラフィックスカードが登場します。PCでのゲームではグラフィックスを多用しますし、三次元(3D;3-Dimension)グラフィックスの需要が増えて三次元座標計算が可能なLSIも登場し90年代後半には様々なLSI、グラフィックスカードが登場し、PCを自作検討する際の中心的な存在になりました。専用のLSIは各社各様の回路であり、グラフィックス処理を行うパイプラインで構成されていました。

CG用WS製品を開発していたSGI社は90年代終わりごろに自社WS用にCG作成ツールを容易に開発できるようにするためにグラフィックス処理に特化したライブラリを開発し、このグラフィックスライブラリ(GL;Graphics Library)の普及後にオープンソースとしてOpenGLが登場し、これが標準仕様になったことでOpenGLを参照してLSIを開発する流れが起きます。つまりこのライブラリを使用することを前提に各社さまざまに設計していたグラフィックス用LSIでのパイプライン処理が画一的になっていきました。ただ、当時は座標計算系のバーテックスエンジン(Geometory Engine)と三角区画描画系のシェーダ(Shader)で構成されていました。シェーダの結果を描画用回路が受け取り画像として出力します。シングルチップで設計する場合、これら二種類の座標系処理とシェーダ系をどのような配分で実装するかが課題になります。アプリケーションごとに必要な配分はさまざまであり、正解はありません。そこでNVIDIA社は座標計算系とシェーダ系を同じ演算回路で扱えるようにしました。

さらにこの演算回路をプログラム可能にすることで、グラフィックスツール開発側が独自のプログラムを用意することで開発側で競合他社と競合する際の優位性につながりました。これらの結果として演算回路はプロセッサとなり、このプロセッサを大量に実装することで座標計算やシェーダ処理を大量に処理できるある種のスケーリングの法則性を獲得しました。これがGPUの原点です。